ID (Schlüssel)
Login - menschenfreundliches Login bereitstellen oder ID nutzen
Nachname
Vorname

Die Adresse wäre auch als eigenständiges Objekt zu sehen und müsste dann
über Fremdschlüssel eingebunden werden. Dies hätte den Vorteil, dass
mehrere Adressen einfach zu realisieren wären (multi-value):
plz
Ort
strasse
telefon zu hause

geburtstag
geschlecht (bei den wunderlichen Namen heutzutage...)
Staatsangehörigkeit

auch über multi-value realisieren (nur, wenn Schüler noch nicht volljährig)
Vorname Erziehungsberechtigter 1
Nachname Erziehungsberechtigter 1
Telefon tagsüber 1
Vorname Erziehungsberechtigter 2
Nachname Erziehungsberechtigter 2
Telefon tagsüber 2

Schuleintritts-Datum
voraussichtlicher Schulabschluss

wohl gut wäre es als multi-value Eintrag mit Objekten Bildungsweg, oder eben so:
Grundschule
1. weiterführende Schule
2. weiterführende Schule
3. weiterführende Schule
4. weiterführende Schule

jeweils beliebig langes Eingabefeld oder über Fremdschlüssel als Objekt:
Verwarnungen
Abmahnungen
Verweise

bekannte Krankheiten
Feld über Bemerkungen zum Schüler (Lernschwäche, Drogenabhängig...)

Mehrere Ausbildungswege hinterlegen, die sich per multi-value auf Instanzen von
Objekt Ausbildungsweg beziehen.
