Konfiguration von OpenLDAP 2.x
==============================

Original von Lukas Schroeder <lukas@edeal.de>
Anmerkungen von Sebastian Stein <steinchen@mail.berlios.de>

1) OpenLDAP 2.x installieren
   (apt, rpm, oder ./configure && make all install)

2) die aktuellen Schemas aus dem CVS laden

3) dem OpenLDAP Server sagen, diese Schemas zu verwenden; dazu ist die
Datei "etc/openldap/slapd.conf" zu bearbeiten (z.B. am Anfang der Datei
bzw. da, wo die anderen includes auch stehen). Achtung: die Include-Reihenfolge
ist wichtig. Am besten diese beiden Includes einfach an die bisherige Liste anhaengen.
Die benoetigten Standard-Includes sind "core.schema", "cosine.schema",
"inetorgperson.schema", in dieser Reihenfolge. Wenn eines dieser Includes
fehlt, bitte hinzufuegen. Wenn noch mehr Includes schon dort stehen macht das
nichts; einfach drin lassen.

include $PATHTO/etc/openldap/schema/rolodap.schema
include $PATHTO/etc/openldap/schema/schulverwaltung.schema

4) das Verzeichnis fuer die Datenbank anlegen und die Rechte setzen:
z.B.
mkdir -p /var/openldap/schulverwaltung
chown $USER:$GROUP /var/openldap/schulverwaltung
chmod 770 /var/openldap/schulverwaltung

(wo die Distributionen das OpenLDAP var/ Verzeichnis hinlegen, weiss ich
nicht; $USER und $GROUP sind entsprechend dem Laufzeitverhalten der
Datenbank anzupassen).

5) die Schulv-Datenbankdefinition in die slapd.conf aufnehmen (z.B. am Ende
der Datei)

database ldbm
suffix "o=schule.edeal.de"
rootdn "cn=manager,o=schule.edeal.de"
rootpw secret
directory /var/openldap/schulverwaltung
index objectClass eq

(fuer [directory] das unter 4 angelegte Verzeichnis angeben).

6) einige Zugriffsrechte in der slapd.conf festlegen (z.B. in der Mitte
zwischen include und Datenbankdefinition):

Anmerkung: Diesen Schritt kann man am Anfang auch getrost überspringen!

access to dn=".*,ou=users,o=schule.edeal.de"
        by dn="uid=interface,ou=users,o=schule.edeal.de" auth
        by group="ou=users,o=schule.edeal.de" read
        by self write
        by * auth

access to dn=".*,ou=students,o=schule.edeal.de"
        by group="cn=users,o=schule.edeal.de" write
        by dn="uid=interface,ou=users,o=schule.edeal.de" write
        by self write
        by * read

access to dn="ou=students,o=schule.edeal.de" attr=children
        by dn="uid=interface,ou=users,o=schule.edeal.de" write
        by * read

die DN "uid=interface,ou=users,o=schule.edeal.de" wird von unserem PHP
Code genutzt, um auf den Server zuzugreifen.

Wem "schule.edeal.de" nicht gefaellt, kann das aendern. Dort soll
ueber kurz oder lang ein von der Schule bestimmter Name stehen; es ist
nur sicherzustellen, dass alle Referenzen auf "schule.edeal.de" dann
auch entsprechend geaendert werden....

Ich kann allerdings noch nicht sagen, ob o=... wirklich das oberste
Element der Hierarchie bleiben wird, da dies die Erstellung einer
automatischen bzw. die einfache Durchfuehrung einer manuellen
Installation deutlich erschwert....aber das ist jetzt noch
nebensaechlich und laesst sich jederzeit leicht aendern...

7) wenn alles geklappt hat, kann man jetzt den Server starten:
(als root, da ein port <1024 per default verwendet wird)

starten ueber: $PATHTO/slapd

Der slapd logged per default ueber Syslog LOCAL4. Wenn man will kann man
dem syslogd das durch einen Eintrag in /etc/syslog.conf beibringen:

local4.*                        -/var/log/openldap-local4.log
(nach der Aenderung der syslogd.conf muss der natuerlich noch zum
Neulesen der Config gezwungen werden (restart oder {kill -HUP}pen).


Ich habe OpenLDAP aus den Sourcen installiert und folgende
Verzeichnisstruktur nach make install erhalten:

$PREFIX/etc/openldap      schema/ und slapd.conf
$PREFIX/libexec           heimat der ./slapd binary
$PREFIX/var               datenbank-storage verzeichnis

Ich denke, dass Distributionen dies nach /etc/openldap, /usr/sbin und
/var/openldap (oder aehnlich) packen.

8 Anmerkung) Man sollte jetzt einen LDAP Browser installieren und die nächsten
Einstellungen mittels grafischer Oberfläche vornehmen, wenn man nicht schon mit
OpenLDAP vertraut ist. Eine Liste mit möglichen Werkzeugen und deren
Konfiguration findet man auf der Homepage (http://schulv.berlios.de/)

Mit diesen Werkzeugen ist der Import von ldif Dateien ebenfalls möglich.

8) jetzt, wo der server laeuft, muessen nur noch start-daten rein.
das geht per LDIF-Input und ldapadd:
Die LDIF Datei gibts unter http://schule.edeal.de/download/

ldapadd -D "cn=manager, o=schule.edeal.de" -v -f schulv.ldif -x -W
(der fragt jetzt nach dem Passwort, dass in der Datenbankspezifikation
angegeben wurde [Schritt 5]).

und wenn auch das geklappt hat, bekommt man mit ldapsearch ein Ergebnis:
ldapsearch -v -x -W -D "cn=manager,o=schule.edeal.de" -b "o=schule.edeal.de"

