
FormX
===============
  xml-namespace: formx


<formx:form/>

      leitet die verwaltung eines <form/>s durch FormX ein.

      Attribute:

      next
		   setzt die URL der seite, die aufgerufen wird, wenn der validator
		   nach dem submit sein ok gibt. dies erlaubt das verteilen der
           dateneingabe auf mehrere logische seiten.

      import
           gibts den namensraum an, aus dem die formularfelddaten importiert werden.
		   kann leer sein, dann wird der default namensraum verwendet. wenn
           import nicht angegeben wird, werden auch keinerlei daten importiert!
           [siehe auch <cms:import/>!]


Kinder von <formx:form/>
------------------------

<formx:validator druid=""/>

      setzt einen druid fuer die plausibilitaetspruefung des formular-inhalts.
	  das attribute "druid" muss angegeben werden. alle uebrigen attribute sind
      abhaengig vom gewaehlten validator.

<formx:storage name=""/>

      setzt einen druid fuer die abspeicherung des formular-inhalts.
	  das attribute "druid" muss angegeben werden. alle uebrigen attribute sind
      abhaengig vom gewaehlten handler.


<formx:input/>

	  fuegt ein input-element zur liste der elemente hinzu. die kinder dieses
      elementes bestimmen, wie formx die plausibiltaetspruefung macht (siehe unten).

      Attribute:
      type
           typ des Elements; unterstuetzt werden vom formx-core folgende typen:
           hidden, text, textarea, radio, checkbox, submit

      name, value
           bestimmt name und wert des elementes.


Kinder von <formx:input/>, wenn unterhalb von <formx:form/>
-----------------------------------------------------------

einige dieser kinder machen nur bei bestimmten input-element-typen sinn.
(z.B. minlength nicht mit radio verwenden)

<formx:length_e/>

	  der content dieses containers setzt die fehlermeldung, die ausgegeben
      wird, falls die mindestlaenge nicht erreicht wird

<formx:minlength/>

      setzt die einzuhaltende mindestlaenge des contents.
      wird nur ueberprueft, wenn <length_e/> angegeben wurde.

<formx:valid_e/>

	  der content dieses containers setzt die fehlermeldung, die ausgegeben
      wird, falls <valid_regex/> nicht matched.

<formx:valid_regex/>

      setzt die fuer den syntax-check zu verwendende regular expression.
      wird nur verwendet, wenn <valid_e/> angegeben wurde.


