
wie laeuft ein request ab?


jeder request dieses projektes wird vom request_handler system/handler.php behandelt.
beim request auf ein verzeichnis wird manuell nach einer index.* datei gesucht.
derzeit werden die endungen .php, .xml, .html (in dieser reihenfolge) ueberprueft.
wird keine seite gefunden, gibts eine selbstgebaute 404 meldung.

falls eine index.php oder index.html gefunden werden, springt das xml-system
nicht an. die ziel-datei wird einfach nur per php included().

wird index.xml datei gefunden springt das system wie folgt an.
es wird ueberprueft, ob es im gleichen verzeichnis eine gleichnamige datei mit
der endung .xsl gibt. falls ja, wird der durch das xml-system erzeugte output
zusaetzlich nocheinmal mit diesem xsl:stylesheet transformiert.



wer mehr wissen will, lese bitte handler.php und functions.inc.


